El gobierno de José María Balcázar no
llega ni a los dos meses y en plena
crisis de inseguridad ciudadana ya
registra [música] dos ministros del
Interior.
Ya le hemos dicho claramente que vamos a
reforzar el trabajo sobre la seguridad
ciudadana. La delincuencia
eh se mueve, cambia, muta, da un sitio,
adquiere una modalidad, mañana otra.
Ahora extorsiona, mañana mata. Eso ha
sido la la el motivo por que hemos hemos
este puesto a una persona entendida en
la materia eh para que justamente este
refuerce el trabajo que veníamos
haciendo con la premier que acaba de
dejar el cargo.
En medio de extorsiones, cariato y
asaltos, no parece que el ejecutivo
tenga un rumbo claro para combatir lo
que más preocupa a los peruanos, salir a
la calle y regresar a casa con vida.
Ahora es el turno de José Zapata Morante
de devolver la sensación de calma y paz
a la ciudadanía, algo que por falta de
tiempo tal vez no pudo hacer su
antecesor Hugo Vegaso, quien no duró en
el cargo ni un mes. Y si el presidente
Balcázar tiene un plan, no lo conocemos
porque él mismo no lo ha comunicado
según sus propias palabras como parte de
su estrategia. Ese trabajo de la lucha
contra la crevidad es, ya lo he dicho
yo, es un trabajo conjunto, no solamente
el ejecutivo, sino que implica varios
actores. Cuando no se entiende el tema,
se parece que solamente un actor
lucharía contra la delincuencia. No es
así. Yo creo que estamos en la línea
correcta. El premier conoce
perfectamente lo que significa cómo
atacar la delincuencia. No quiero, por
supuesto, hicier es parte de la
estrategia porque si no aparecería como
le estamos dando el aviso al delincuente
lo que vamos a hacer.
Entre enero y febrero de este 2026 se
han registrado más de 28,000 robos y
hurtos. Un tercio de estos se reportaron
solo en Lima Centro. Otras regiones con
más incidencia en este delito son
Lambayeque, La Libertad y Arequipa. Si
hablamos de cifras, debemos mencionar
que hasta la fecha se han registrado más
de 2,000 muertes violentas, entre ellas
cerca de 470 por homicidio, siendo enero
el mes más sangriento con 175,
más o menos cinco diarios. Sin duda, lo
que hay a la orden del día en nuestro
país es la extorsión. Entre
transportistas, bodegueros, ambulantes y
cualquier peruano que ha decidido
emprender un negocio, hay más de 2,000
casos que se dieron solo en los dos
primeros meses del año. Sin embargo,
estos son los que se denuncian, mientras
hay miles de personas que, por temor o
desconfianza en las autoridades no
acuden a una comisaría para informar que
están recibiendo amenazas extorsivas.
Por su parte, la Policía Nacional del
Perú recientemente informó que gracias
al Plan Nacional de Seguridad Ciudadana
y Lucha contra la Criminalidad se
llevaron a cabo más de 30,000 operativos
en todo el país, logrando así la
desarticulación de más de 500 bandas
criminales.
A pesar que le va a doler a muchas
personas que en estos últimos 4 meses se
ha logrado minimizar los homicidios. No
tenemos desde el 1 de enero hasta
[música] hasta el día 18 de febrero del
día de ayer menos homicidios en números
de 80, 50 y 30 de los años 23, 24 y 25.
Menos homicidios.
Si bien la PNP asegura que está
capturando a miembros de organizaciones
delincuenciales, salta la sorpresa que
alguien esté cerca de cumplir 900 días
como prófugo de la justicia. Han pasado
nueve ministros del Interior desde que
pesa la prisión preventiva contra
Vladimir Serrón y ninguno de ellos ha
podido dar con su paradero. Tanto han
tardado en capturarlo que ha dado tiempo
hasta para que el Tribunal
Constitucional pueda revocar el mandato
de prisión preventiva. Pero no se
concretó porque la propia presidenta del
TCE denunció presuntas irregularidades
en el trámite del AAS Corpus presentado
por la defensa de Cerrón. y me encontré
con un hecho que la verdad yo por
transparencia y también por legitimidad
institucional quiero que la ciudadanía
sepa que lamentablemente ha habido algo
irregular.
En paralelo, el líder de Perú Libre se
da el lujo de dar entrevistas en todos
los medios de comunicación. entrevistas
que pueden durar hasta 40 minutos y a
pesar de ello no pueden rastrear su
ubicación, agregando a eso que es un
usuario activo en las redes sociales
donde se atreve hasta pedir la cabeza
del comandante general de la PNP, Óscar
Arriola, quien sola tiene asegurar que
están trabajando para capturarlo
y tiene la libertad de expresarse y ello
y si tiene sus equipos y si tiene su
logística y si tiene sus VPN y si tiene
sus este
distractores de de imagen o seguimientos
de IP esos nosotros trabajamos para
capturarlo y también con agencias
extranjeras de inteligencia.
El presidente sin un plan y la policía
anunciando centenas de capturas mientras
aparecen muertos en las calles todos los
días. Beses quemados y comerciantes
siguen pagando cupos. La sensación de
inseguridad continúa latente en todos
los peruanos, quienes salen día a día a
ganarse el pan sabiendo que eso les
puede costar la vida.